Ce troisième cours va porter sur les bases
physiques de l'imagerie par résonance magnétique.
Cette première dépositif montre quelques images d'IRM.
La première étant une IRM cérébrale, où le
premier rond est l'IRM cérébrale.
En bas et à gauche, une coupe coronale
IRM abdominale ou abdopelle.
Et celle à droite est une coupe IRM
sagittale du genou.
Pour faire le cours, on va voir les
constituants de l'IRM.
Juste un aperçu sur l'essentiel des constituants,
pas tous les constituants.
Les étapes de la résonance magnétique nucléaire.
Et puis par la suite, on va voir
les séquences de base en IRM, c'est
-à-dire le T1 et le T2.
Et le signal des tissus en IRM.
C'est une imagerie qui n'utilise pas
de rayonnement ionisant, c'est pas comme la
radiographie ou bien le scanner.
Elle utilise pourtant les propriétés magnétiques du corps.
C'est-à-dire qu'on va faire
quelques manoeuvres sur le corps, si on veut
dire, pour pouvoir dégager une information du corps
lui-même qu'on va enregistrer et qui
va nous donner une idée des constituants ou
de l'état d'un organe au niveau
du corps.
Le signal dans cette imagerie provient de l
'organisme lui-même.
Et même si c'est une imagerie qui
prend beaucoup de temps pour être réalisée, qui
coûte beaucoup d'argent, mais qui reste actuellement
très utilisée.
Elle apporte beaucoup pour la médecine en temps
actuel.
Ce qu'on doit obtenir de ce cours,
c'est qu'il faut décrire le principe
de production du signal en IRM, reconnaître la
différence entre les séquences T1 et T2, c
'est quoi une séquence T1, qu'est-ce
qu'elle mesure la séquence T1 en quelque
sorte et qu'est-ce qu'elle mesure
la séquence T2, et puis reconnaître le signal
des principaux tissus de l'organisme.
De quoi est constitué l'IRM ?
Essentiellement deux éléments.
On ne va pas parler de l'ensemble
des éléments, mais essentiellement deux éléments, ou deux
principaux constituants.
La bobine qui produit le champ magnétique principal
des éros, qui est dans le sens du
corps ou dans la direction du corps, représentée
par la grosse flèche rouge, et des antennes
qu'on va mettre autour des régions à
imager à l'origine du champ B1.
On va voir c'est quoi le champ
B0 et c'est quoi le champ B1.
Alors quelles sont les étapes du phénomène de
résonance magnétique nucléaire ?
C'est essentiellement trois étapes.
Ce qu'on appelle la polarisation, deuxième étape
la résonance, et la troisième étape c'est
la relaxation.
Avant de commencer les trois étapes, on va
voir à l'état de base ce qui
se passe.
À l'état de base, l'atome à
l'origine du signal qu'on utilise pour
le signal, c'est l'atome d'hydrogène.
Pourquoi ?
Parce qu'il a deux caractéristiques.
L'atome est très simple, comme on voit
sur la première image, un noyau et un
proton.
Ensuite, en plus, cet atome est très représenté
au niveau du corps, car il se trouve
dans l'eau qui constitue l'essentiel ou
une grande proportion du corps humain.
Ce qu'il y a comme caractéristiques, l
'atome d'hydrogène est fait d'un électron
autour d'un proton.
Et donc, l'électron étant chargé négativement et
le proton positivement, on assimule cet atome d
'hydrogène à un aimant, un petit aimant avec
un pôle positif et un pôle négatif.
Ces atomes d'hydrogène ou petits aimants ou
spins ont deux propriétés à l'état naturel,
c'est-à-dire dans le corps, au
moment où on parle, on se balade, pas
dans l'appareil d'IRM, mais dans le
corps à l'état naturel, ils tournent sur
eux-mêmes, comme une toupie, et en tournant,
chacune des atomes d'hydrogène s'oriente de
manière aléatoire, c'est-à-dire ils ne
sont pas synchronisés dans leur mouvement, ce qui
va arriver lors de la polarisation.
Et c'est quoi la polarisation ?
La polarisation, c'est le premier phénomène qui
se produit lorsqu'on met le corps dans
un champ magnétique.
Dans ce champ magnétique de l'IRM, un
champ magnétique très puissant, B0, ce B0, ce
champ magnétique, va interagir avec les spins, qui
sont assimilés également à des petits aimants.
Dans ce champ magnétique, ces spins vont tourner
autour d'eux-mêmes, ils vont continuer à
tourner autour d'eux-mêmes, mais également autour
de l'axe B0, ce qu'on appelle
ce mouvement de rotation autour de l'axe
B0, s'appelle la précession, et s'aligne
dans l'axe de B0, il ne reste
pas en train de tourner de façon aléatoire,
mais il s'aligne.
La vitesse de rotation ou de précession autour
de B0 va dépendre de la puissance du
champ B1.
La formule pour exprimer comment cette fréquence dépend
de la puissance du champ.
Les spins vont être divisés en deux populations,
l'une qui va être orientée dans le
sens de B0, ce qu'on appelle les
spins parallèles, ce sont la population la plus
fréquente qui suit l'axe et le sens
de B0, et l'une dans le sens
opposé de B0, c'est-à-dire les
spins antiparallèles.
En disant sens de B0, c'est-à
-dire pôle négatif, pôle positif, la plupart des
spins vont avoir les pôles négatifs en regard
pôle négatif, et pôle positif en regard pôle
positif B0, donc ils vont s'orienter dans
le sens de B0.
On a dit que chacun des petits spins
est comme un petit aimant, donc l'ensemble
est comme un grand aimant, dont la différence
d'énergie est celle représentée par la différence
d'énergie entre les spins parallèles, c'est
-à-dire orientées dans le sens de B0,
et antiparallèles, orientées dans le sens contraire de
B0.
Et le gros aimant, représenté par l'ensemble
des spins, ou l'ensemble de tous les
spins, est proportionnel à B0.
Plus B0 est puissant, plus les spins parallèles
vont être nombreux.
Alors, la deuxième étape, c'est l'étape
de résonance.
La résonance étant un phénomène physique.
Ici, représenter quelques chaînes de radio, parce que
le fait de capter une chaîne radio, par
une station radio, ça fait appel à ce
phénomène de résonance.
En fait, c'est quoi ce phénomène ?
Alors, c'est quoi le phénomène de résonance
?
C'est une propriété partagée par un très
grand nombre d'objets et de systèmes physiques,
d'absorber préférentiellement de l'énergie, ou bien
d'échanger de l'énergie, généralement sous forme
mécanique ou électromagnétique, lorsqu'ils sont soumis à
des forces variant périodiquement dans le temps.
C'est-à-dire, si on prend deux
choses qui ont le même mouvement de rotation,
qui ont une même vitesse de rotation, ou
des vitesses de rotation proches, ils peuvent s
'échanger entre eux, cette énergie cinétique.
De même, c'est l'exemple qu'on
a vu pour la radio.
La radio se comporte comme un oscillateur, avec
une fréquence ajustable.
C'est-à-dire, la station radio va
commencer à absorber l'énergie d'une onde
électromagnétique, qui a une fréquence donnée, lorsque la
fréquence de la radio sera identique à celle
de l'onde électromagnétique.
C'est-à-dire, chaque chaîne radio a
une fréquence.
Et lorsqu'on adapte la fréquence de la
station radio à cette fréquence de la chaîne
radio, elle peut la capter.
Si on ne l'adapte pas, elle ne
va pas pouvoir la capter.
C'est le même principe, on va voir
son application dans le phénomène de résonance magnétique
nucléaire.
Alors, c'est le principe physique général de
résonance, c'est une répétition.
C'est un phénomène d'échange d'énergie
mécanique ou électromagnétique.
Mais pour qu'il y ait échange d
'énergie entre deux systèmes, ces deux systèmes doivent
être en résonance.
En résonance, c'est-à-dire qu'ils
ont des fréquences proches pour pouvoir échanger de
l'énergie.
On va voir comment on va utiliser ça
pour lire.
Alors, dans un champ magnétique B0, ce champ
magnétique B0 est immobile.
Et les spins sont orientés dans le sens
du champ magnétique B0, la plupart des spins,
les spins parallèles.
Si on vient appliquer un deuxième champ magnétique
B1, mais dans un plan perpendiculaire à B0,
quelles sont les caractéristiques de B1 qu'on
va appliquer ?
Ce B1 est beaucoup plus faible que B0.
D'une part.
D'autre part, il tourne.
C'est ça le plus important.
Il tourne autour de B0.
B0 est fixe.
Mais B1, il tourne autour de B0.
On va se demander avec quelle vitesse il
va tourner autour de B0.
C'est ça le point clé.
La vitesse de rotation de B1, pardon, ici
je me suis trompé de B1, est égale
à la vitesse de précession des spins ou
la vitesse de rotation des spins.
Et donc, si la vitesse de rotation de
B1 et des spins est égale, ils font
une rotation avec la même vitesse, ils peuvent
s'échanger de l'énergie.
Cette échange d'énergie, comment elle va se
manifester en IRM ?
Avant d'expliquer comment les spins et le
champ B0 qu'on a introduit vont s
'échanger ou comment le phénomène d'échange d
'énergie va se traduire en IRM, on va
dire des petites appellations.
Le vecteur ou bien la flèche B0 représente
le champ magnétique de l'aimant de l
'IRM.
Le vecteur B1 représente le champ magnétique qu
'on a introduit pour générer le phénomène de
résonance.
Et le vecteur M représente le champ magnétique
produit par les différents spins.
Voilà ce qui va arriver.
Le vecteur correspondant aux spins ou représentant les
spins va basculer vers le plan de B1
lorsqu'on va appliquer le B1.
C'est comme ça que le phénomène de
résonance va se traduire.
Au tout début, dans le premier schéma, on
a le M qui tourne autour de B0.
Lorsqu'on a appliqué le B1, le M
va basculer, va rester en train de tourner
autour de B0.
Même B1, il tourne autour de B0, mais
il va tourner autour de B0 dans le
même plan, dans un plan où se trouve
le B1.
Et c'est ça ce qu'on appelle
le phénomène de résonance.
Après la phase de polarisation où les spins
se sont mis à tourner autour de l
'axe de B0, et la phase de résonance
où on appliquait un autre champ B1 et
les spins ont basculé dans le plan de
champ B1, on va voir la troisième phase
du phénomène de résonance magnétique nucléaire qui est
la relaxation.
La relaxation veut dire retour à l'état
de base.
Comment on va faire ce retour à l
'état de base?
On va arrêter le champ magnétique B1.
Qu'est-ce qui va arriver lorsqu'on
va arrêter le champ magnétique B1?
Les spins vont quitter le plan de B1,
ce qu'on appelle le plan XY, et
reviennent dans l'état d'équilibre parallèle à
B0 dans le plan tournant autour de B0
et orienté dans le sens de B0.
C'est ce qu'on appelle la relaxation.
Le théma récapitule ce qui va arriver.
La première phase où le M qui représente
les spins fut déplacé ou basculé du sens
de B0 vers le plan XY ou B1,
et puis à l'arrêt de B1 où
on a le retour du M vers le
sens de B0.
La relaxation, c'est l'autre phénomène qui
se produit lors de la relaxation, c'est
que les spins quittent le plan transversal, ou
le plan XY ou le plan B1.
La relaxation transversale, c'est le temps nécessaire
pour quitter le plan B1.
Elle représente ce qu'on va voir, le
T2.
L'IRM, en fait, le signal recueilli ou
l'image recueillie par l'IRM traduit les
temps de relaxation au niveau des différents tissus.
Le temps de relaxation transversale et longitudinale.
Comment on enregistre le signal ?
On fait appel à une bobine.
Déjà, cette bobine se trouve dans l'antenne.
On dit la constituante de l'IRM, essentiellement
la bobine qui produit le champ B0 et
l'antenne.
Dans l'antenne, il y a des bobines.
Cette bobine, qu'est-ce qu'elle a
comme caractéristique ?
Elle va induire la création d'un courant
électrique lorsqu'il y a des aimants qui
se déplacent devant elle.
Dans notre cas, quels sont ces aimants qui
se déplacent ?
Ce sont les spins.
Les spins qui tournent vont induire un courant
électrique dans la bobine.
Cela permet de produire un courant électrique qui
est proportionnel au nombre de spins qui tournent.
C'est quoi la séquence T1 ?
La séquence T1 s'intéresse, en quelque sorte,
à la mesure du temps de relaxation longitudinal,
c'est-à-dire le retour des spins
dans l'axe de B0, et le T2,
c'est la séquence qui s'intéresse à
la mesure du temps de relaxation transverselle ou
bien le temps nécessaire au départ des spins
du plan de B1 ou du plan XY.
Cela schématise un peu ce qu'on vient
de voir, le fait de basculer vers le
B1 l'ensemble des spins qui sont représentés
par la flèche rouge et le fait que
cela revient à l'état initial progressivement.
En quittant XY, le nombre de spins va
diminuer au niveau de XY et il va
augmenter au niveau de l'axe Z.
Les séquences T1 et T2 sont chiffrées sous
forme d'une courbe qui traduit la relaxation
des spins dans un tissu.
Les courbes sont caractéristiques d'un tissu.
En fait, les attentes d'hydrogène sont les
mêmes, mais le temps de relaxation de l
'attente d'hydrogène dépend du tissu dans lequel
il se trouve.
Il ne quitte pas en même temps le
plan XY, il quitte de façon différente selon
le tissu dans lequel il se trouve et
il ne rejoint pas en même temps l
'axe Z, mais de façon différente.
Cette vitesse pour la relaxation longitudinale dépend du
tissu dans lequel il se trouve.
Le temps de relaxation nous donne une information
du tissu qui contient les protons.
En quelque sorte, les tissus, lorsqu'on dit
hyper intense, c'est-à-dire un temps
de relaxation rapide, hyper intense T1, par exemple
la graisse, elle est hyper intense T1, c
'est-à-dire qu'elle rejoint rapidement l
'axe longitudinal ou se relaxe longitudinalement de façon
rapide et hyper intense T2, elle quitte rapidement
l'axe T2.
Si on prend un autre exemple, par exemple
l'eau, l'eau est hyper intense T1,
c'est-à-dire qu'elle prend beaucoup
de temps pour rejoindre, elle est longue ou
le temps de relaxation est très long pour
rejoindre le temps de relaxation longitudinal, pour rejoindre
l'axe longitudinal, pourtant elle est hyper intense
en T2, c'est-à-dire qu'elle
quitte rapidement le plan XY.
L'image finale, c'est une image qui
représente la constitution tissulaire de ce qu'on
a imagé.
L'imagerie par résonance magnétique, par le biais
des temps de relaxation, nous permet de reproduire
la composition tissulaire de la partie du col
imagé.
En conclusion, on va récapituler.
Les spines à l'état de base, ils
ont un mouvement de rotation autour d'eux
-mêmes, ils sont orientés dans différents sens et
dans différentes directions.
Lorsqu'on applique un champ magnétique B0, ils
vont s'orienter selon le sens de ce
champ magnétique, ils vont commencer à tourner autour
de ce champ magnétique.
Lorsqu'on va produire un champ B1 qui
a la même vitesse de rotation que ses
spines, ils vont tous s'orienter, ils vont
continuer à tourner autour de B0, mais en
s'orientant dans le plan de B1, lorsqu
'on arrête le B1, c'est là où
ça commence, où on commence à avoir le
signal, les atomes d'hydrogène vont revenir vers
le B0, et c'est ce temps de
retour vers B0, le temps nécessaire pour quitter
le plan de B1, qui est enregistré sous
forme d'un temps de relaxation, et puis
transformé sur l'échelle de gris en une
image.